---
title: Добро пожаловать!
type: docs
---

# Добро пожадовать в Энциклопедию Л.А. Мациха!

## Официальная биография:
МАЦИХ, Леонид Александрович
Леонид Александрович Мацих (18 мая 1954, Киев — 8 марта 2012, Москва) — российский философ и теолог, кандидат наук филологии и теологии (PhD).

## Образование
1971—1975: Запорожский государственный педагогический институт, факультет международных языков — специализация: преподаватель французского языка.

1985: Московский государственный педагогический институт иностранных языков имени Мориса Тореза — кандидат наук, специализация: французская литература.

1991—1995: Институт Шалома Хартмана (SHI), Иерусалим

1999—2001: Поствузовское образование (PhD) Еврейская теологическая семинария Америки (JTS), Нью-Йорк. Специализация «Раввинистическая литература».
Владел английским, французским, ивритом и украинским языками.

## Научная деятельность
Изучал влияние религиозных учений на историю цивилизаций, пришёл к выводу об огромном влиянии масонской идеологии и практики на формирование европейской цивилизации и культуры. Находясь в США, познакомился лично с некоторыми масонами и получил возможность поработать в масонских архивах.
Выступал научным редактором «Библейских исследований» — сборника научных статей о Библии, изданного РАН. Руководил проектом по переводу на русский язык сборника средневековых комментариев к Библии «Большие Комментарии к Писанию». В рамках этого проекта в 2010 году выпущен первый том.

## Преподавательская деятельность
1985—1991: Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова, Институт стран Азии и Африки, кафедра истории мировых религий — ассоциированный профессор.

1991—1993: Министерство образования и культуры Израиля — координатор еврейских образовательных программ для взрослых.

1993—1995: Международный центр университетского преподавания по вопросам иудейской цивилизации (Иерусалим) — координатор научных программ в бывшем СССР.

1995—1999: Всемирный Благотворительный Комитет «Джойнт» (США) — академический представитель в бывшем СССР. Отвечал за академические исследования в области иудаики в университетах бывшего СССР.

2001—2006: Международный Соломонов университет в Киеве, проректор по исследованиям в области иудаики и международным научным связям.

Преподавал также в РГГУ, Еврейском университете в Иерусалиме и Латвийском университете.

Являлся членом академического совета Международного центра университетского преподавания по вопросам иудейской цивилизации (Иерусалим). 

Член Академического совета центра «Сэфер» («Книга») — Российского центра исследований по Иудаике при Российской Академии Наук.

## На радио и телевидении
С 4 ноября 2009 года по 2 июня 2010 года: совместно с Наргиз Асадовой вёл цикл передач о масонстве «Братья» на радиостанции «Эхо Москвы».

Цикл передач «Вольные каменщики» в эфире телеканала «ВОТ!» — программа Алексея Лушникова и Леонида Мациха.

10 августа 2010 года, Радио «Маяк»: Леонид Мацих в гостях у Антона Комолова. O том, кто такие масоны, что такое масонская ложа и какова история этой таинственной организации.

19 октября 2010 года, Радио «Маяк»: Леонид Мацих в гостях у Антона Комолова. Oб истории возникновения и развитии масонства в России.

12 июля 2011 года Радио «Маяк»: Гость в студии: доктор филологии и теологии Леонид Мацих. Поговорим о происхождении религий.

11 октября 2011 года читал лекцию «Кто боится вольных каменщиков?» на телеканале «Культура» в проекте «ACADEMIA».

12 октября 2011 года читал лекцию «Метафизика Северной столицы» на телеканале «Культура» в проекте «ACADEMIA».

6 и 7 марта 2012 года читал лекции «Всемирная история женщин» на телеканале «Культура» в проекте «ACADEMIA».

## Библиография
Мацих, Л. А.; Бабкина, С. В. Классические библейские комментарии: Книга Бытия. Сборник переводов с древнееврейского, арамейского и средневекового иврита. — М.: Центр научных работников и преподавателей иудаики в ВУЗах «Сэфер», Издательский центр «Мадрегот», 2010. — Т. 1. — 707 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-7390-2468-8
Мацих, 

Л.А. Скачущий на льве: сцены из древней истории. — М.: Ганга, 2011 г.

Братья. История российского масонства