---
bookCollapseSection: true
bookFlatSection: false
weight: 1
title: Великие идеи и великие книги человечества
type: docs
---

# Курс **Великие идеи и великие книги человечества**
> Кто не видит вещим оком глуби трех тысячелетий, тот в невежестве глубоком день за днем живет на свете. (И.В.Гёте)

Леонид Александрович говорил о фантастической истории ордена тамплиеров, о таинственном философическом братстве розенкрейцеров, о загадочных теориях и символах алхимиков, об идеологии и системе знаков европейского масонства. Эти знания позволяют нам не только удовлетворить интеллектуальное любопытство, но и помогают нам лучше ориентироваться в хитросплетениях современной жизни со всеми ее противоречиями.

Студенты учились читать в стиле **close reading — читать пристально** Великие Книги Человечества: Библию, Талмуд, Коран, Упанишады. Учились понимать Великий Язык и толковать Великие Тексты.

Академический курс **Великие идеи и великие книги человечества** от философа и теолога, к.ф.н. Леонида Мацих (PhD в Москве, PhD в Нью-Йорке) — возможность для каждого расширить свои горизонты.

Полное описание курса
>— Но как мне знать, что это явь, не сон? — Я знак подам тебе... (Гете, **Фауст**).

Мы живем в окружении разнообразных знаков, символов, эмблем. Вокруг нас роятся разные звезды, кресты, круги, треугольники, стилизованные буквы и т.п. Всегда ли мы знаем их подлинный смысл? Имеет ли значение их форма, размер, цвет, фон, на котором они изображены? Знаете ли вы, к примеру, что, на самом деле, означает свастика? Серп и молот? Зеленый крест на аптеках и красный – на машинах скорой помощи? Какая из советских пятиконечных звезд главнее: красная (эмблема Красной Армии) или золотая (высшая государственная награда)?

Понятно, что знаки и символы – лишь **надводная часть айсберга**, внешнее проявление интеллектуальной и духовной деятельности эзотерических и оккультных обществ, история которых подчас уходит в глубину веков. Эзотерика и оккультизм всегда привлекали внимание людей, стремящихся **заглянуть за завесу Бытия**.

Это особенно актуально в наше время, когда мировоззрение большинства сформировано на основе материалистических воззрений, зачастую весьма далеких от круга идей эзотерики. Наш курс дает всем желающим возможность расширить свои представления об этих интереснейших феноменах человеческого духа.

Мы рассмотрим мировоззренческие основы наиболее известных течений европейского оккультизма, исторический и идеологический контекст их формирования, особенности их вероучения, культа, взаимодействия с другими подобными направлениями. Особое внимание будет уделено знакам, символам и эмблемам тайных обществ и организаций, их **посланиям** во внешний мир. Мы поговорим об истории разных знаков и смене их значения со временем.

> Следить за мыслью умного человека есть наука самая занимательная (А.С. Пушкин).

Другая часть курса будет посвящена искусству чтения и анализа различных текстов. Когда-то этот навык считался обязательным для каждого образованного человека, ныне он, увы, во многом утрачен. Древний мудрец сказал, что читать и понимать – это отнюдь не одно и то же. Текст, как известно, хранит ** божественное молчание**. Как нам заставить его **разговаривать** с нами, отвечать на наши вопросы? Как научиться извлекать из него все скрытые смыслы?

Этим мы и займемся на нашем курсе. Нашей методологией будут способы внимательного вглядывания в текст, именуемые в библеистике close reading. Материалом для анализа нам будут служить священные тексты разных религий. Главное внимание мы, разумеется, уделим Библии, как главной книге европейской цивилизации. От слушателей ожидается здоровое интеллектуальное любопытство и готовность читать предлагаемые тексты.