---
bookCollapseSection: true
bookFlatSection: false
weight: 2
title: Великие книги человечества
type: docs
---

Второй семестр
Великие книги человечества
Лекции второго семестра академического курса Великие идеи и великие книги человечества прочитанs философом и теологом, к.ф.н. Леонидом Мацихом в Москве в 2010 году.

 > Кто не видит вещим оком глуби трех тысячелетий, тот в невежестве глубоком день за днем живет на свете.(И.В.Гёте)

Этот курс – для современных образованных и успешных людей, чьи жизненные интересы не ограничиваются одной лишь работой. Этот курс для тех, кого интересует непознанное.

> Следить за мыслью умного человека есть наука самая занимательная(А.С. Пушкин). ## Чтение есть благороднейшее из искусств. 
 Для чего нужно уметь читать тексты? Как правильно задавать тексту вопрос? Все ли нам понятно у классиков? А вот почитаем Пушкина...(разбор эпиграммы Не то беда..., стихотворений Из Пиндемонти, Когда владыка ассирийский...).
 ## Трактовка и интерпретация. 
 Сотворение мира. Комментарий как образ мысли. Комментарий как обретенный рай.Сколько раз творил Бог землю? Два Творения в книге Бытия и другие описания Творения в Библии. Сколько жен было у Адама?
 ## Откроем Книгу Книг. 
 Опыт внутритекстовой экзегезы. Вавилонская башня. Необходимость комментария для всякого священного текста. Комментарий как источник новых смыслов.
 ## Опыт пристального чтения. 
 Читаем русских поэтов. 
 ## Книга Эсфирь, или качели судьбы. 
 Единственная библейская книга, в которой ни разу не упомянут Бог. Было ли такое на самом деле? Кто и для кого это писал? Авторская философия истории. Объяснение антисемитизма. Откуда придет спасение? Книга Есфирь и праздник Пурим. 
 ## Песнь Песней – загадка загадок. 
 Кто такие жених и невеста? Царь Соломон и пастушка Суламифь. Любовная поэзия или притча о Боге и Его народе? История интерпретаций Песни Песней – от отцов церкви до рассказа Куприна.
 ## Библейские пророки. Исайя и Иеремия. 
 Исайя – первый среди равных. Обличитель грехов (..праздники ваши ненавижу..) и певец мира (..и перекуют мечи свои на орала..) Исайя и пушкинский Пророк. Исайя и мессианские надежды. Иеремия-утешитель. Плач по Иерусалиму – политическая декларация и поэтический шедевр.
 ## Библейские пророки. 
 Иезекииль – забытый гений. Небесный Иерусалим или Город золотой. Четыре столпа Мира. Небесное воинство. Отцы ели кислый виноград, а у сыновей на зубах оскомина. Иезекииль и новая концепция воздаяния: хочет ли Господь смерти грешника? Пророчество о сухих костях.
 ## Все об этом слышали, но никто ничего толком не знает, или Читаем Талмуд.
 ## Читаем Талмуд. 
 На капусту мы взбирались по лестнице..., или ярмарочные побасенки. Народная проповедь и научный трактат. Жуткие рассказы о голоде. Фрагменты из трактата Гитин. Мудрецы развлекаются. В поисках жанра. О великой женской доблести и ужасном женском коварстве. Пять бессмертных сценариев.
 ## Продолжаем читать Талмуд. 
 Дело о печи Ахная.